h1. Türkçe Tercüme 

Ana sitenin Türkçe tercümesini yaparken takip edebilmek amaçlı olarak kopyasını 
oluşturmaya çalıştım. Buradan klonlayıp klasörün içinde

<pre>
script/server -e production
</pre>

komutuyla çalıştırabilirsiniz. Administrator - radiant kullanıcı ve şifre ile giriliyor. 
Ben önce lokalde alıştırma yapayım diye bunu tercih ettim. Ama bir şekilde sayfaları veritabanı 
dışına alıp çalışmak daha doğru olacak.

Radiant cms kullanımı için gem olarak kurulması gerekiyor. Şimdilik sqlite3 veritabanı kullandım.

h3. Not

* -ritm3.textile'ı tercümeye aldım-
* -to-ruby-from-php.textile tercümesine başladım. (Doğan Aydın)-
* -110127 - Ümit - Ya bir tane Tercüme Edilmişler Klasörü vardı kaybolmuş. İçi boş bırakınca otomatik siliniyor herhalde, fake bişeyler bırakmak lazım içine-
* -110201 - Ümit - ritm4.textile tercümeye aldım-
* -Doğan Aydın - succes-stories.textile dosyası benimdir.-
* 110201 - Ümit - ruby-from-other-laguages.textile tercüme için aldım.

h3. Yapılacaklar

* -Documentation sayfası kontrol edilecek-
* -Tercüme edilmişler ve tercüme edilecekler ayrı klasörlerde toplanacak-
* Sitenin orjinalini nasıl takip edeceğiz? Sayfa değişince buraya çekmek lazım
* Tercüme edilecekler klasöründen birşeyi tercüme edecek olan buraya not bıraksın (bu dosyayı edit etsin)
* Tercümesi biteni bitmişler klasörüne koyun ben siteye atabilirim
* Topluluk sayfası kontrol edilecek
* Tercüme için dosyaya başlayan , başladığı işi buraya (yani direk bu dosyayı git üzerinde edit ederek) yazarsa karışma olmaz sanırım

h3. Yapılmışlar

* 110125 -  Doğan Aydın - to-ruby-from-python.textile dosyasını çevirdim.
* 110126 -  Ümit - Doğan Aydın katılımcı yapılıdı, 20 dakikada ruby 3. sayfa bitti, yerine kondu.
* 67f621a - Doğan Aydın - to-ruby-from-php.textile dosyasını çevirdim.
* 110201 - Ümit - 20 dakikada Ruby 4. sayfa bitti, yeni sayfalar tercüme edilmek için klasöre kondu.
* 0771659 - Doğan Aydın - succes.stories.textile bitti, tercüme edilmişlerin arasına kondu.
