Giderek gelişen ve büyüyen bir topluluk, bir programlama dilinin en önemli güçlerinden biridir. Ruby, hangi bilgi kademesine sahip olursa olsun, her insanı sevgiyle kucaklayan, arkadaş canlısı bir topluluğa sahiptir.

Eğer Ruby topluluğu ile içiçe olmak istiyorsanız, aşağıda bir kaç başlangıç önerisi var:

<dl>
<dt>"Ruby Kullanıcı Grupları":kullanici-gruplari/</dt>
<dd>Yerel Ruby kullanıcı grubunuz olması, diğer Ruby programcıları ile iletişim kurmanız için ideal bir fırsattır. Ruby Kullanıcı Grupları aylık toplantılar, e-posta listeleri, bir web sitesi ve eğer şanslıysanız kodlama festivalleri gibi harika aktiviteler içerir.</dd>

<dt>"Ruby E-Posta Listeleri ve Haber Grupları":eposta-listeleri/</dt>
<dd>Ruby değişik dillerde ve çeşitli konularda kullanılan e-posta listelerine sahiptir. Eğer aklınızda Ruby ile ilgili bir soru varsa, e-posta listeleri cevap aramak için başvuracağınız ilk kaynaklardan biridir.</dd>

<dt>"IRC'de Ruby":irc://irc.freenode.net/ruby-lang</dt>
<dd>Ruby IRC Kanalı, diğer Ruby'cilerle sohbet etmek için harika bir yoldur. ("Önceki Sohbet Logları":http://meme.b9.com/)
</dd>

<dt>"Ruby Çekirdek":ruby-cekirdek/</dt>
<dd>Ruby 2.0'ın yolda olduğu şu günlerde, Ruby'in gelişimini takip etmek inanılmaz. Eğer siz de ilgileniyorsanız, buradan başlayabilirsiniz.
</dd>

<dt>"Ruby Hakkında Webloglar":webloglar/</dt>
<dd>Ruby dünyasında, bloglarda konuşulmamış pek az şey vardır. Bu bölümde, sizi ortama ısıtacak önerilerden oluşan bir liste bulunuyor.</dd>

<dt>"Ruby Konferansları":konferanslar/</dt>
<dd>Dünya çapındaki Ruby programcıları, Ruby konferansları sayesinde Ruby'nin geleceğini tartışıyor, yenilikleri konuşuyor ve yeni gelenlerle kaynaşıyorlar.</dd>

<dt>"Ruby Rehber Projesi":http://rubymentor.rubyforge.org/</dt>
<dd>Bu yeni kaynak, Ruby'ye yeni olan insanları, daha tecrübeli rehberler ile buluşturma amacıyla ortaya çıkmıştır. Buradaki amaç, Ruby'yi öğrenirken aklınıza gelen soruları sorabileceğiniz birilerinin olmasıdır.</dd>

<dt>Genel Ruby Kaynakları</dt>
<dd>
<ul>
<li>"Ruby Central":http://www.rubycentral.org/</li>
<li>"Açık Dizin Projesinde Ruby":http://dmoz.org/Computers/Programming/Languages/Ruby/</li>
<li>"Açık Dizin Projesinde Rails":http://dmoz.org/Computers/Programming/Languages/Ruby/Software/Rails/</li>
</ul>
</dd>