Bir çok insan Ruby'yi günlük işlerinde kullanır. Diğerleri sadece hobi olarak. Burada Ruby'nin gerçek dünyadan örneklerini görebilirsiniz.


h4. Simülasyonlar

* "NASA Langley Araştırma Merkezi":http://www.larc.nasa.gov/ simülasyonları yönetmek için Ruby kullanıyor.

* "Motorola" da bir araştırma grubu:http://www.motorola.com Ruby'yi simülatör geliştirirken, hem senaryo üretmek için hemde işlem sonrası veriler için kullanıyor.

h4. 3D Modelleme

* "Google SketchUp":http://www.sketchup.com/ makro geliştirme API'si için Ruby kullanan 3D modelleme uygulamasıdır.

h4. İş

* "Toronto Rehab":http://www.torontorehab.on.ca/ BT yardım masası ve BT operasyon takımlarında çağrı destek ve yerinde destek yönetimi ve izlemesi için RubyWebDialogs tabanlı bir uygulama kullanır.

h4. Robotik

* "MORPHA":http://www.morpha.de/php_e/ projesinde, Ruby Siemens servis robotunun reaktif denetim kısmını uygulamak için kullanıldı.

h4. Ağ

* "Open Domain Server":http://ods.org/ IP ayarlarının gerçek zamanlı olarak güncellenmesini ve böylece statik domainler ile eşlenebilmesini sağlayan "Dynamic DNS" istemcileri Ruby ile yazıldı.

h4. Telefonculuk

* Ruby 3G kablosuz telefonculuk ürünü olan "Lucent":http://www.lucent.com/ içinde kullanılmaya başlandı.

h4. Sistem Yönetimi

* "Level 3 Communications":http://www.level3.com/ merkezi veri toplama kısmını yazmak için Ruby kullanıldı. Dünya çapında dağılmış 1700 Unix (Solaris ve Linux) sunucu üzerinden gelen performans istatistiklerini toplayan Unix kapasite ve planlama sistemidir.

h4. Web Uygulamaları

* "Basecamp":http://www.basecamphq.com, "37signals":http://www.37signals.com tarafından geliştirilen web tabanlı proje yönetim uygulamasıdır, tamamen Ruby ile yazılmıştır.

* "43 Things":http://www.43things.com hedeflerinin bir listesini tutmanı ve dünya ile paylaşmanı sağlar. Tamamen Ruby ile geliştirilmiştir.

* "A List Apart":http://www.alistapart.com, yaklaşık 1997 yılından bu yana web-sitelerini yapan insanlar için bir dergi. Son zamanlarda yeniden canlandı ve Ruby On Rails ile oluşturulan özel bir uygulama kullanır.

* "Blue Sequence":http://www.bluefountain.com/casestudies/bfs-deliver-a-2nd-sequence-production-system-for-toyota/, Toyota Motor İmalatı'nın kendi "sequence-in-time" üretim sürecinin bir parçası olan gelişmiş,kritik bir uygulama, son zamanlarda British Computer (BCS) Bilgi Yönetimi Ödülleri'nde finalist olarak seçildi.

h4. Güvenlik

* "Metasploit Framework":http://www.metasploit.com, "Rapid7":http://www.rapid7.com tarafından yönetilen topluluk açık kaynak projesi, ağların ve uygulamarın güvenliğini değerlendirmede BT uzmanlarına yardımcı olan ücretsiz bir penetrasyon test platformudur. Metasploit Projesi 700,000 satırın üstünde koddan oluşur ve 2010 yılında 1 milyondan fazla indirilme sayısına ulaşmıştır. Ticari sürüm olan "Metasploit Express":http://www.rapid7.com/products/metasploit-express.jsp ve "Metasploit Pro":http://www.rapid7.com/products/metasploit-pro.jsp Rapid7 tarafından geliştirilir ayrıca Ruby tabanlıdır.
 
